<!--
  original_source: main.md
  h1_title: 鼻科学
-->
# 鼻科学
## 鼻解剖
1. 鼻窦：上颌窦、筛窦、额窦、蝶窦  
1. 梨状孔结构组成 <!--IMPORTANT-->
- 鼻骨
- 额骨鼻突
- 上颌骨额突  
1. 三组鼻窦及其开口 <!--IMPORTANT-->
- 上颌窦：上颌窦内侧壁前上部，开口于下鼻甲上缘上方
- 筛窦
- 前组筛窦：中鼻道
- 后组筛窦：后鼻道
- 额窦：经额隐窝开口于中鼻甲基板前方
- 蝶窦：蝶窦前壁上 ⅓ 近鼻中隔处  
1. 生理性鼻周期：正常人体鼻阻力受双侧下鼻甲黏膜内容量血管交替性和规律性收缩及扩张的影响，间隔 2 - 7 hrs 出现一个周期，呈昼夜及左右规律性交替变化  
## 鼻外伤
### 鼻骨骨折
1. 治疗：外伤后 2 - 3 时内处理，出现肿胀后 10 天内处理
- 无错位：无需复位
- 错位性骨折：局麻下复位，器械不能超过两侧内眦的连线
- 开放性骨折：一期清创缝合、骨折复位
- 合并鼻中隔损伤者须同时处理  
### 击出性骨折
1. 击出性骨折（眶底爆折）：眼部受钝器伤后，眶内压力剧增，导致眶底薄弱处骨折。 <!--IMPORTANT: 名解-->  
1. 临床表现
- 复视
- 眼球内陷
- 眶下神经分布区麻木  
1. 诊断：病史、临床表现、CT  
### 击入性骨折
1. 击入性骨折：眶外侧壁或颧部受暴力，导致额颧缝骨折并延续到眶下壁。 <!--IMPORTANT: 名解-->  
1. 临床表现
- 局部肿胀
- 皮下出血
- 眼球突出，但视力、眼球运动、瞳孔反射正常  
1. 治疗：复位内固定  
### 脑脊液鼻漏
1. 脑脊液鼻漏：脑脊液经颅前窝底、颅中窝底或其他部位骨质缺损、破裂处或变薄处流入鼻腔 <!--IMPORTANT: 名解-->  
1. 诊断
- 确定是否为脑脊液
- 滤纸试验：中心红，周边清
- 干燥后不成痂状
- 确诊：葡萄糖定量分析 \> 1.7 mmol/L
- 瘘孔定位：鼻内镜，CT  
1. 治疗
- 保守治疗：降低颅压、预防感染
- 手术治疗：瘘孔修补  
## 外鼻疾病
### 鼻前庭炎
1. 鼻前庭炎：鼻前庭皮肤的弥漫性炎症  
1. 临床表现
- 急性期：红肿热痛、皮肤糜烂
- 慢性期：痒、干燥、异物感、触痛、皮肤增厚、鼻毛脱落  
1. 治疗：主要为病因治疗（减少鼻前庭刺激）与对症治疗  
### 鼻疖
1. 鼻疖：鼻前庭或鼻尖的毛囊、皮脂腺或汗腺的局限性急性化脓性炎症，主要由金葡菌感染 <!--IMPORTANT: 名解-->  
1. 病因：主要为金葡菌  
1. 临床表现：红肿热痛、局限性隆起，可伴低热与全身症状。一周内排除脓栓而愈  
1. 并发症
- 眼蜂窝织炎
- 海绵窦栓塞：最严重。寒战高热、头痛、眼部水肿、眼球突出固定、失明  
1. 治疗
- 疖未成熟：全身应用抗生素、局部软膏、理疗
- 疖已成熟：排脓、忌挤压
- 疖破溃后：局部清洁消毒，促进引流、抗生素软膏
- 海绵窦感染：足量抗生素、会诊  
### 酒渣鼻
1. 酒渣鼻：中老年外鼻常见的慢性皮肤损害  
1. 分期
- 红斑期
- 丘疹脓疱期
- 鼻赘期  
1. 治疗
- 病因治疗：杀灭螨虫，改变生活方式等
- 局部控制充血、消炎
- 鼻赘切除  
## 鼻炎
### 急性鼻炎
1. 急性鼻炎：病毒感染引起的鼻腔黏膜急性炎症性疾病  
1. 病因：常见鼻病毒  
1. 临床表现
- 潜伏期：1 - 3 days
- 初期：干燥、灼热感、喷嚏
- 进展：鼻塞、水样涕、嗅觉减退、鼻音
- 继发细菌感染：粘脓涕  
1. 并发症
- 急性鼻窦炎
- 急性中耳炎
- 急性咽喉炎、急性气管支气管炎  
1. 鉴别诊断
- 流感：全身症状重，局部症状轻
- 变应性鼻炎
- 血管运动型鼻炎
- 急性传染病：全身症状较重  
1. 治疗：支持对症治疗  
### 传统慢性鼻炎对比
<!-- IMPORTANT -->  
| \          | 慢性单纯性鼻炎             | 慢性肥厚性鼻炎                         |
|------------|----------------------------|----------------------------------------|
| 鼻塞       | 间歇性、交替性             | 持续性                                 |
| 鼻涕       | 略多，黏液性               | 多、黏液性或脓性                       |
| 嗅觉减退   | 不明显                     | 可有                                   |
| 闭塞性鼻音 | 无                         | 有                                     |
| 头痛、头昏 | 可有                       | 常有                                   |
| 咽干、咽痛 | 可有                       | 常有                                   |
| 耳鸣、耳闭 | 无                         | 可有                                   |
| 下鼻甲形态 | 黏膜肿胀，暗红色，表面光滑 | 黏膜肥厚，暗红色，表面结节状，鼻甲骨大 |
| 下鼻甲弹性 | 柔软有弹性                 | 硬实无弹性                             |
| 麻黄碱反应 | 反应明显                   | 反应不明显                             |
| 治疗       | 非手术                     | 手术                                   |  
### 变应性鼻炎
<!--IMPORTANT--> <!--IMPORTANT-->  
1. 变应性鼻炎 (AR) ：由 IgE 介导的鼻粘膜慢性炎症  
1. 病因：IgE 介导的 I 型变态反应  
1. 分类
- 常年性变应性鼻炎
- 季节性变应性鼻炎  
1. 临床表现 <!--IMPORTANT-->
- 鼻痒
- 阵发性连续喷嚏
- 大量水样鼻涕
- 鼻塞
- 可伴嗅觉障碍
- 可伴眼痒、结膜充血  
1. 辅助检查
- 前鼻镜：鼻粘膜苍白水肿，充血或浅蓝色。下鼻甲明显。水样分泌物常见
- 致敏原检查
- 皮肤点刺试验 (SPT)：要求患者 1 wks 内不可服用抗组胺药物
- 血清特异性 IgE 检测  
1. 诊断：病史、临床表现与致敏原检查相符  
1. 治疗：循序渐进；上下消化道联合治疗 <!--IMPORTANT-->
- 患者教育
- 环境控制：避免接触过敏原
- 药物治疗：缓解症状
- **抗组胺药: 轻中度**
- **鼻用糖皮质激素: 中重度**
- **抗白三烯药：适用于合并哮喘患者**
- 肥大细胞膜稳定剂：起效时间晚，用于轻症
- 鼻用减充血药：缓解鼻塞症状，不能长期使用
- 抗胆碱药：减少鼻分泌物
- 鼻腔盐水冲洗
- 花粉阻隔剂
- 免疫治疗：变应原特异性免疫治疗 (SIT)
- 手术治疗（不推荐）：神经切断术  
### 血管运动性鼻炎
1. 特点：中老年女性多见  
1. 临床表现：同变应性鼻炎，常年发病  
1. 诊断：排出诊断
- 与常见变应原无明显关联，但与环境物理刺激密切相关
- 变应原皮肤点刺试验 (-)
- 血清特异性 IgE (-)
- 除外感染性、药物性、结构性鼻炎
- 鼻分泌物涂片与外周血嗜酸性粒细胞不升高  
1. 治疗
- 一般治疗：避免接触刺激性因素
- 药物治疗：鼻用糖皮质激素、抗组胺药、抗胆碱药、减充血剂、生理盐水冲洗等
- 手术治疗：下鼻甲成形术、神经切断术  
### 萎缩性鼻炎
1. 萎缩性鼻炎：以鼻粘膜萎缩或退行性变为病理特征的慢性炎症，发展缓慢，病程长 <!--IMPORTANT: 名解-->  
1. 病因
- 原发性
- 继发性
- 慢性鼻炎、慢性鼻窦炎
- 高浓度有害粉尘、气体
- 不适当鼻腔手术
- 特殊传染病：结核、梅毒、麻风等  
1. 临床表现
- 症状
- 鼻塞：鼻腔通气，患者自我感到鼻塞
- 鼻咽干燥感
- 鼻出血
- 嗅觉减退或丧失
- 恶臭（臭鼻症）
- 头痛、头昏
- 体征
- 视诊：鞍鼻（严重者）
- 鼻腔检查
- 鼻粘膜干燥
- 鼻腔宽大
- 鼻甲缩小
- 鼻腔内大量黄绿色脓痂，伴恶臭  
1. 治疗
- 局部治疗
- 鼻腔冲洗
- 鼻内用药：润滑黏膜、软化脓痂、抑制细菌生长、刺激鼻粘膜腺体分泌
- 手术治疗：缩小鼻腔，减少水分蒸发
- 全身治疗：加强营养，改善个人卫生  
## 鼻窦炎
### 概述
1. 鼻窦炎：鼻腔及鼻窦黏膜的炎症反应，伴鼻塞、充血或流涕 <!--IMPORTANT: 名解--> <!--TODO: Update def -->  
1. 窦口鼻道复合体 (Ostiomeatal Complex, OMC) <!-- IMPORTANT: 名解 -->
- 位置：额窦、上部筛泡、上颌窦与中鼻道连接处
- 组成
- 钩突 (Uncinate Process)
- 筛泡 (Ethmoidal Bulla)
- 半月裂 (Hiatus Semilunaris)
- 筛漏斗 (Infundibulum)
- 上颌骨口 (Maxillary Ostium)
- 功能：其病变与慢性鼻窦炎形成有关  
1. 体位引流：保持患侧鼻旁窦高位 15 min
- 额窦：头直立
- 前组筛窦：头稍向后仰
- 后组筛窦：头稍向前倾
- 蝶窦、上颌窦：头前倾90°，患侧向上  
1. 鼻内镜手术
- Messerklinger 术式
- 切除钩突由前向后开放筛泡
- 切除中鼻甲基板开放后组筛窦
- 切除筛蝶板开放蝶窦
- Wigand 术式
- 切除中鼻甲后半部显露蝶窦口
- 由后向前切除后组筛窦  
### 急性鼻窦炎
1. 临床表现
- 全身症状：畏寒、发热、食欲不振
- 局部症状
- 持续性鼻塞
- 脓涕：牙源性上颌窦炎多伴恶臭，多见 5, 6, 7
- 中鼻道：上颌窦、额窦、前组筛窦感染
- 上鼻道：后组筛窦感染
- 蝶筛隐窝：蝶窦感染
- 头痛：最常见
- 前组鼻窦炎：额部、颌面部
- 后组鼻窦炎：颅底、枕部
- 嗅觉改变
- 体征
- 鼻窦检查：鼻窦体表投影区红肿、疼痛
- 前鼻镜检查：鼻粘膜充血肿胀
- 鼻内镜检查：鼻腔内大量脓性分泌物
- 影像学检查：窦腔浑浊，首选鼻窦 CT
- 诊断性上颌窦穿刺冲洗  
1. 治疗：根除病因、解除鼻窦引流障碍、控制感染、预防并发症
- 病因治疗：接触鼻腔引流和通气障碍
- 一般治疗：休息，对症治疗
- 局部治疗：鼻减充血剂
- 全身治疗：抗生素
- 鼻腔冲洗
- 上颌窦穿刺冲洗：症状缓解后
- 切开排脓。急性期不主张手术  
1. 不同部位鼻窦炎表现 <!-- IMPORTANT -->  
| \            | 疼痛部位                   | 时间特点                       |
|--------------|----------------------------|--------------------------------|
| 急性上颌窦炎 | 眶上额部、颌面部、上列磨牙 | 晨起轻午后重                   |
| 急性筛窦炎   | 内眦鼻根处                 | 前组：见额窦 后组：见蝶窦      |
| 急性额窦炎   | 前额部                     | 晨重昼轻，夜间不痛，周期性疼痛 |
| 急性蝶窦炎   | 颅底、头顶或枕部           | 晨起轻午后重                   |  
### 不伴鼻息肉的慢性鼻窦炎
1. 临床表现
- 症状
- 主要症状
- 鼻塞
- 流涕：黏脓性多见，可伴鼻后滴漏
- 次要症状
- 头面部胀痛
- 嗅觉功能障碍
- 其他：乏力、咳嗽
- 体征：鼻黏膜充血水肿，中鼻道嗅裂黏性、黏脓性分泌物  
1. 诊断：病程大于 12 周，满足 2 条以上症状，包含 1 条以上主要症状  
1. 治疗：首选药物治疗
- 鼻用糖皮质激素 + 鼻腔冲洗治疗 3 月，必要时可连用常规抗生素
- 其他抗炎药物：大环内酯类药物（半剂量，3 月）
- 鼻内镜手术 (FESS)
- 并发症治疗  
1. 鼻内镜手术并发症 <!--IMPORTANT-->
- 眶并发症（骨样板破坏）
- 视神经损伤
- 眶内血肿
- 泪道损伤
- 颅内并发症（颅底破坏）
- 颅内血肿
- 脑脊液鼻漏
- 脑膜炎
- 脑脓肿
- 大出血：ICA, 筛前动脉、蝶腭动脉损伤
- 其他：鼻腔粘连、鼻中隔穿孔  
### 伴鼻息肉的慢性鼻窦炎
1. 临床表现
- 症状
- 双侧进行性鼻塞
- 流涕：清涕或黏性鼻涕
- 嗅觉减退
- 头面部闷胀沉重感
- 体征：前鼻镜或鼻内镜可见鼻息肉  
1. 治疗
- 药物治疗
- 轻度：鼻用糖皮质激素 9 月
- 中度：鼻用糖皮质激素加量或滴剂 9 月
- 重度：鼻用糖皮质激素 + 短期口服激素 1 月，有效者继续鼻用 6 月
- 手术治疗：鼻内镜鼻窦手术  
## 鼻中隔疾病
### 鼻中隔偏曲
<!--IMPORTANT-->  
1. 鼻中隔偏曲：鼻中隔偏向单侧或双侧或局部有突起，引起鼻腔功能障碍及相关症状 <!--IMPORTANT: 名解-->  
1. 临床表现：三大症状
- 鼻塞
- 鼻出血：凸面因黏膜薄，易出血
- 头痛：（中鼻甲刺激）同侧反射性头痛
- 继发症状：鼻窦炎、上呼吸道感染  
1. 治疗
- 鼻中隔黏膜下矫正术
- 鼻中隔黏膜下切除术  
### 鼻中隔血肿及脓肿
1. 临床表现
- 症状
- 血肿：双侧鼻塞、额部头痛、鼻梁压迫感
- 脓肿：血肿表现 + 全身局部炎症表现
- 体征
- 血肿：鼻中隔两侧对称性半圆形隆起，柔软，对血管收缩剂无反应，穿刺可抽出血液
- 脓肿：鼻中隔两侧对称性膨隆，柔软，有波动感，触痛明显，对血管收缩剂无反应，穿刺可抽出脓液  
1. 治疗：局部穿刺或切开引流，全身应用抗生素  
### 鼻中隔穿孔
1. 病因
- 外伤
- 医源性损伤：手术等
- 感染
- 急性传染病：白喉、天花、伤寒、猩红热
- 鼻特殊性感染：结核、狼疮、麻风、梅毒
- 肿瘤及恶性肉芽肿
- 鼻中隔长时间压迫  
1. 临床表现
- 鼻腔干燥
- 脓痂形成
- 头痛、鼻出血
- 鼻中隔前段小穿孔：呼吸时吹哨音
- 结核、梅毒：脓痂有臭味  
1. 治疗
- 病因治疗
- 全身抗感染治疗
- 择期鼻中隔穿孔修补术  
## 鼻出血
<!--IMPORTANT--> <!--IMPORTANT-->  
1. 鼻出血：血从前鼻孔或后鼻孔流出 <!--IMPORTANT: 名解-->  
1. 利氏区 (Little's area): 鼻腭动脉、筛前动脉、筛后动脉、上唇动脉和腭大动脉，在鼻中隔前下部的黏膜下交叉吻合，形成动脉丛 <!--IMPORTANT: 名解-->  
1. 病因 <!--IMPORTANT-->
- 局部病因
- 鼻腔黏膜干燥（最常见）
- 外伤
- 炎症
- 肿瘤
- 鼻腔异物
- 鼻中隔疾病
- 萎缩性鼻炎
- 全身病因
- 急性发热性疾病
- 心血管疾病
- 血液病：凝血异常
- 营养障碍、维生素缺乏
- 肝肾慢性疾病
- 风湿热
- 中毒
- 遗传性出血性毛细血管扩张症
- 内分泌失调  
1. 治疗 <!--IMPORTANT-->
- 一般处理：坐位或半卧位，嘱误咽下血液，必要时镇静。休克者平卧低头位
- 局部处理
- 指压止血：捏紧两侧鼻翼（易出血区） 10 - 15 min，冷敷前额与后颈
- 烧灼止血：适用于反复少量出血，明确出血点者
- 填塞止血：前鼻孔填塞、后鼻孔填塞，48 - 72 hrs, 同时应用抗生素
- 鼻腔或鼻咽部气囊压迫
- 手术止血：鼻内镜下止血、血管结扎、血管填塞
- 局部药物：金霉素眼膏、凡士林
- 全身治疗
- 镇静
- 止血
- 维生素：VC, VK4, VP, VB2 (加速上皮修复)
- 纠正贫血、抗休克治疗  
## 鼻息肉
1. 阿司匹林不耐受 (Widal's Triad) <!--IMPORTANT-->
- 阿司匹林特异反应性：服用 NSAIDs 可使鼻炎、哮喘发作或加重
- 鼻息肉：易复发，预后差
- 支气管哮喘  
## 鼻腔异物
1. 临床表现：单侧脓涕  
## 鼻囊肿
1. 鼻前庭囊肿：鼻翼附着处形成的囊肿  
1. 鼻窦囊肿
- 鼻窦黏液囊肿：鼻窦自然开口完全阻塞引起的囊肿，须手术治疗
- 鼻窦浆液囊肿：黏液腺管阻塞引起的囊肿，无症状不需处理
- 上颌窦牙源性囊肿  
## 鼻腔及鼻窦肿瘤
### 鼻良性肿瘤
1. 乳头状瘤：与 HPV 感染有关，软性乳头状瘤多见，良性肿瘤恶性生长表现  
1. 内翻性乳头状瘤  
### 上颌窦恶性肿瘤
1. 临床表现 <!--IMPORTANT-->
- 早期症状
- 单侧或双侧鼻塞
- 血性黏脓涕
- 牙痛
- 晚期症状：邻近结构侵犯
- 面颊不隆起
- 眼部
- 硬腭
- 翼腭窝
- 颅底扩散
- 颈淋巴结转移